칩스 햄 요구사항
2026.06.13 토 오전 10:25 ・ 41분 48초
구민정 칩스


칩스 
근데 이거는 내가 만들었기 때문에 솔직히 마음에는 안 들어

구민정 
이건 엑셀이고

칩스 
엑셀이고 그래서 내가 지금 지금 생각난 거야. 왜냐하면 난 이 7만 가지 항목을 갖고 있거든.
이 간호 기록에 대한 그러니까 종류는 되게 여러 가지야.
근데 핵심은 뭐냐면 보세요. 환자 복부 통증이야.
그럼 그거에 대한 사정을 할 수 있잖아요. 지금 이 세 가지만 물어봤긴 했는데 여기서 배가 아프다 하면은 배 아픈 종류는 이유가 여러 가지란 말이에요.
그치 그치 일단 기본 구역질 구토감이 있냐 그러니까 배가 아프다는 말 위장 장애일 수도 있고 여성 질환일 수도 있고 심장 질환일 수도 있어요.
네 배가 아프다는 게 그러니까 그걸 좀 걸러내고 싶은 질문을 하고 싶은 거예요.

구민정 
근데 아까는 단순히 있다 없다라고만 했으니까

칩스 
있다 없다도 있고 좀 뭐랄까 부족해 뭔가 질문이 내가 원하는 방향의 100%는 아니야.
왜냐하면 나는 경험이 많으니까 이런 질문을 하니까 이렇게 꺾이네.
그럼 나 이렇게 물어봐야지 물어봤는데 아니 너 소화는 잘 되는데 배가 이상하게 막 아프면서 예를 들어 이 요약 질출력이 좀 있는 것 같고 막 얘 생리 냄새 못하고 있고 막 이런 표현을 한다.
그러면 그럼 GI 뭐지? 위장간이 아니고 그냥 아예 자궁이나 그쪽으로 봐야겠네.
그럼 다른 질문을 한단 말이야. 혹시 마지막에 생리는 어땠고 혹시 진통제를 먹었는지 효과가 있었는지 이런 부분 아예 다른 얘기를 또 해야 될 수도 있어요.
근데 그거를 물어봤을 때 그거를 카테고리화해서 러싱 루트를 딱 만들어 얘는 진짜 고정돼 있는 것을 만들어주고 싶고 아까 말했다시피 통증이 있다 하면 이 이게 같이 따라와야 돼요.
그래서 이건 어떻고 이건 어떻고 그걸 간호 기록도 넣어야 되고 실제로 물어봐야 되고 이거를 놓치지 않게 하고 싶은 게 저의 목표입니다.

칩스 
그게 7만 개를 갖고 와야 되니까 그 간호 기록도

구민정 
그렇죠 7만 개.

칩스 
근데 이 7만 개의 핵심이 뭐냐면 내가 일일이 안 쳐도 이미 그건 데이터 되어 있잖아요.
옛날 데이터이긴 한데 그 옛날 데이터를 지금도 똑같은 컴퓨터에서 똑같이 쓰고 있기 때문에 크게 바뀐 건 없어요.
추가가 됐으면 추가된 건 뺐으면 됐지. 기본적인 항목들은 변하지 않았어.
네 그래서 내가 지저분한 거야. 통증 호흡 곤란 우리가 진단 우리가 간호 진단이라고 표현을 하거든요.
여기 보시면 급성 통증 만성 통증도 있고 비효율적 호흡 양상이라고 숨을 제대로 못 쉬네.
또는 출혈 피가 나네. 출혈 위험 피는 안 나는 헤모글로밍이 너무 낮네.
그러면 출혈이 어디서 나나 그럼 출혈 위험 그리고

칩스 
감염 환자가 열이 나 열이 나고 그 염증 수치가 너무 약하고 감염 또 대놓고 여기 보면 찢어서 막 곪아 있어 욕창이 있어.
그럼 감염 감염 위험 겉으로는 안 보이는 환자가 열이 나네.
그런데 검사 보니까 좀 있네 하면서 조금 애매한 느낌 컬러코라이 감염 위험 이런 걸 넣을 수도 있고 그래서 결론적으로 내가 목표하는 바는 AI한테 네가 아까 케이파스 하는 것처럼 질문 항목을 직접 만들어서 이 사람이 진짜 스무고개 하듯이 했을 때 정확한 워딩을 통해서 이 사람이 물어보게 하고 그걸 물어본 데이터를 바탕으로 간호 기록을 이렇게 체계적으로 만들 수 있는 그런 걸 하고 싶다.
그게 저희 목표예요.

구민정 
오케이 오케이 아니 요 그러면 얘 아까 저 UI도 이걸 넣어서 만든 건 맞는 거죠 맞아요.
근데 이제 훨씬 뭔가 추격된 버전으로 많이 누락돼 있는 느낌인데 그쵸 맞아요.
왜냐하면 많이 빠진 것 같은데

칩스 
많이 빠졌다는 게 얘는 그냥 진짜 기본적으로 내가 말했던 이건 내가 일일이 다 입력했어요.
내가 일일이 우리가 쓰고 있는 데이터를 넣다 보니까 이게 누락된 게 많고 누락된 것도 많고 그리고 좀 뭐랄까 그런 거 있잖아요.
누락된 것도 있고 그러니까 10가지를 물어봐야 된다.
한 6가지만 넣어놨어요. 4가지가 없어 보이니까 아까 그래서 아까 일레우스라고 해서 그 장폐색이 의심되니까 이 질문도 넣어야 되는데 못 넣었네.
그럼 이것도 넣어줘. 막 어거지로 막 넣으니까 이런 게 나오는 거야.
근데 막상 간호 기록에는 그런 내용이 없어. 이 여기 안에는

구민정 
여기 안에

칩스 
물어요. 물어보는 질문에는 아까 여기 보시면

구민정 
그러니까 이 엑셀도 사실 이제 7만 개 기준으로 하면 예를 들면 5%야.
근데 이 5%도 지금 웹사이트로 옮겨가면서 1% 정도로 줄어든 느낌

칩스 
아니야. 아니 5%는 그대로 쓰는데 그 질문 항목 질문 그러니까 이 간호 기록은 고정이야.
근데 간호 기록에다가 또 추가로 더 물어봤어야 되는데 그걸 안 넣어놨네.
아까 말했던 장표 색깔은 이걸 꼭 넣어야겠으니까 넣어.
그러니까 이게 좀 뒤죽박죽이 돼 있어요. 차라리 데이터가 완벽하게 되고 얘한테도 아까 말한 케이파스 초진 기록지처럼 긁어서 그런 식으로 물어보게.
아까 이렇게 케이다지 보여주면 이게 아이디어가 생기더라고 이렇게 하니까.

구민정 
응 맞아 맞아 원래 계속 진화하는 거지. 케이터스

칩스 
데이터셋 초진 기록 여기 보시면 얘는 진짜 환자 처음에 어피어런스라는 상태를 보려고 하는 건데 이건 됐고 이건 됐고 이제 여기서부터 하고 싶은 거야.
나는 이 내용 환자가 두통이 있대. 그럼 두통 그러면 이게 급한 내용이거든.
혹시 이게 혹시 급한 이런 게 있어 없대 그러니까 뭐가 그러면 언제부터 위치 통증 구역 구토 광과민 음가민 이런 거 있잖아요.
이거는 밖에서 고르는 항목. 근데 안에서 보는 항목은 좀 더 디테일하게 손을 잡아보세요.
동공의 비춰서 동공이 있는지 없는지 만졌을 때 감각이 있는지 없는지 그런 사정할 수 있는 게 추가로 있단 말이에요.
얘는 얘만 이렇게만 해도 일단 그걸 일일이 다 하면 환자 못 봐요.
얘는 진짜 5분 안에 끝내야 돼. 근데 안에서는 10분 20분도 볼 수 있어요.
이제 그걸 좀 더 구체적으로 하고 이거는 진짜 간단하게만 물어보는

구민정 
그 초진이고

칩스 
이걸 거르고 싶다 이거지

구민정 
이거는 이게 맞고 안에서 보는 거는 이제 아까 그 디테일하게 하고서 물어보는 거고

칩스 
아까 전처럼 이걸 좀 바탕으로 좀 해보고 싶어서 그래서 걸러내라.

구민정 
네

칩스 
조금이라도 문제 있는 거를 그냥 배가 아픕니다. 끝이 아니고 머리부터 발끝까지 사정을 하는 툴을 만들어서 그걸 바탕으로 간호 기록을 만들게 공식화된 간호 기록 만들 수 있게 하는 데이터를 만들고 뭐지 앱을 만들고 싶다.
그게 저희 목표고

구민정 
그럼 지금 스승님이 만든 게 3개인 거예요. 쪼개져 있는 게 초진용

칩스 
초진용 간호 기록용 그리고 이알 메이트라고 해서 전반적인 용 병원의 전반적인 체크 리스트 있잖아요.
근데 나 지금 제일 중요한 건 간호 기록이야.

구민정 
네 김치 제가 여러 가지 얘기를

칩스 
바로 그런 말이야. 그러니까 컨셉을

구민정 
아까 그 응급실 상황에서 이제 보는 상황 초진

칩스 
초진 초진에서는 입구에서 환자 어떻게 왔는지 어 급하게 봐줘야 돼.
5분 이하에서 이 사람이 5분 1 2분 안에 그러니까 1분 안에 이 사람 죽게 생겼네.

구민정 
근데 이거는 이거 할 시간도 없을 것 같은데 한 5분은 있어야

칩스 
그러니까 아니 만약에 급하면 이걸 하지 않고 그냥 집어넣어요라고

구민정 
5분 5분 정도는 쉴 수 있다.

칩스 
5분 정도 다 해서 아까 툴은 이미 만들어진 거 맞죠?

구민정 
그게 이거 아니에요? 특이하지 이거는 지금 크게

칩스 
문제는 없어요. 일단은 없는데 조금 디테일하게 물어볼 거랑 이 간호사들이 놓치는 것 중에 하나 아이디 팔찌 개선

구민정 
개선 필요 정도

칩스 
거기다 팔자 나어 이름 말

구민정 
팔찌랑 이름 둘이 가지

칩스 
이런 게 아까 혈당을 재라고 했던 것도 만약에 이런 환자가 있어 임신을 확인하는 것도 놓치지 말라는 거야.
다 했는데 그거 하나 놓쳐서 나중에 보니까 저혈당이었네.
그럼 CT MRI 찍을 필요도 없었거든 100원만 했었으면 이 사람 저혈당인 거 확인하고 그냥 당 주고 괜찮아졌네 가세요 하면 됐을 거를 혈당 하나 체크 안 해서 임신 하나 체크 안 해서 엑스레이 찍고 CT를 찍어버렸네.
그런 문제를 걸러라.

구민정 
초진에서 놓친 거죠. 여기서 여기서 하는 걸 초진이라고 불러요.
오키 es 그다음에 그 안에서 하는 건 뭐예요?

칩스 
안에서는 이제 환자가 들어오면 담당 간호사 이건 초진 간호사

구민정 
소진을 하고 바로 여기서 검사로 들어가요.

칩스 
환자 구역으로 가요. 환자 구역 이제 구역이 두 군데예요.
급성 구역이 있고 그냥 관찰 구역이 있어요.

구민정 
급성.

칩스 
근데 만약에 아까 말했다시피 이거는 안 되겠다. 혈압이 너무 낮아 환자가 갑자기 의식이 없대.
분명히 지금까지 멀쩡했던 사람이 의식이 없대. 혈당도 괜찮아.
그럼 바로 속생 구역으로 가서 혹시 뇌출혈이 있나 혹시 뭐 다른 문제가 있나 그걸 확인해 봐야 돼.
그러면 급성을 그냥 집어넣어. 근데 집어넣어도 그때도 그때지만 이제 관찰 구역하고 똑같은 콘셉트인데 환자가 일단 관찰 구역에 왔어.

구민정 
전체 무역으로

칩스 
환자가 누워. 그럼 담당 간호사가 갈 거 아니에요?
네 그럼 담당 간호사가 지금 하고 있는 게 이거예요.
간호 기록지를 해서 안녕하세요. 저는 누굽니다.
무슨 일 있으면 저한테 말씀하시고 그래서 이걸 컨셉을 좀 하고 싶어 한번 해보자.
이거 내가 하던 대로 한다고 했잖아. 네 그리고 잠깐만 이것만 좀 적을게요.
딱 한 번 기록한번 보자. 이거 설탕 그리고 딱 그리고 해당 사항들 추가로 교육하기 그래서 간호 기록을 하러 와 간호 사정 및 기록 사정 및 기록을 위해서 지금 이거 만들려고 하잖아요.
처음 환자한테 갔을 때 갔을 때 말할 수 있는 멘트 있을 거 아니에요?
멘트 네 안녕하세요. 성함이 어떻게 되세요? 팔찌 확인하겠습니다.
저는 담당 안으로 갑니다. 문제 있으면 저한테 말해 주세요.
뭐 때문에 오셨나요? 문에 오셨나요까지 하면 요거 요 내용은 이제 팝업처럼 시작하기에 앞서 환자 확인하세요.
안녕하세요 성함이 어떻게 되세요? 성함이 어떻게 되세요?

칩스 
구민정 님 팔찌 한번 한번 확인할게요. 1 2 3 4 5 6 7 8 구민정 님 확인됐습니다.
안녕하세요. 전 담당 간호사고요. 무슨 일지 저한테 말씀하시고 물 포함 금식하시고 검사해야 되니까

칩스 
이거를 팝업 하는 거야. 그래서 처음에 왔을 때 환자를 사정한다고 했잖아요.
뭐 때문에 오셨나요? 하기 전에 우리가 내가 원하는 거는 관이 있는지 관이라면 주사 바늘이 있는지 왜냐하면 다른 병원에서 올 수도 있잖아요.
지 그리고 도관 도관이라면 콧줄 외부를 보라는 거야.
처음에 외부 콧줄이 있는지 소변 줄이 있는지 확인 그리고 마지막에 반이 교체 금속 제거 내용 낙상 방지 확인 처방 후 약물이나 검사 진행 금지 오케이 일단은 그래서 그런 게 있는지 일단 봐요.
있는 사람도 있단 말이야. 오다 보면 이렇게 이미 너무 중증을 앓고 있어서 그 소변 줄라이는 사람이 소변을 못 보는 사람이야.
그래서 한번 봐서 1차적으로 걸러 2차 어디가 아파서 왔대 아까 말했던 배가 아파서 왔대.
그럼 배가 아픈 거를 지금 이게 배가

구민정 
그렇게 되면은 급성으로 가는 건가 걸린다는 건 어떻게 되는 거예요?

칩스 
그냥 똑같아요. 둘 다 똑같다고 생각하시면 돼요.

구민정 
위치는 둘 다 관찰 구역이라 서

칩스 
그러니까 아니야 급성은 소생실

구민정 
너무 급성으로

칩스 
너무 급속하게 이걸 물어볼 겨를이 아닌 거야. 그냥 배 아파요.
알았어요. 혹시 환자분 마지막 식사 언제 하셨어요?
이 정도야

구민정 
해서 아이

칩스 
뭐야 이거는 아까 응급용으로만 쓸 수 있는 그것만 할 거고 얘는 당장은 필요가 없어요.
이제 관찰 구역에서 네 안녕하세요 팔찌 확인하겠습니다.
관자 확인하고 하니 교체도 이거는 마지막에 제가 하고 싶고 그래서 이제 사정 다음 단계 사정 4번 4점 4번 4번

참석자 3 
팬이 안 돼

구민정 
파란색도 아니 옆 한 색

참석자 3 
제가 볼게요. 제가 볼 때는

구민정 
잘 나오는지 확인하게

칩스 
이거는 이거는 쿠님한테 물어보고 얘기를 해야겠다.
아무튼 환자 뭐죠? 사정을 해 네. 사정

참석자 3 
엄청 잘 나

칩스 
사정에서 아까 말했다시피 아까 그 카테고리 아이 봤죠 뭐 때문에 오셨어요?
또는 왜냐하면 밖에서는 배 아프다고 하는데 여기 오니까 머리가 아프대 그럼 두 가지를 유치할 수 있어요.
하나 이 사람 치매인가 또는 하나가 환자가 바뀌었나

구민정 
한 번 더 물어봐.

칩스 
어 그렇지 이제 우리가 한번 걸을 거예요. 이 그치 그래서 팔찌를 확인하라고 이 이름을 확인하라는 거야.
그리고 물어봤는데 나 배가 아파서 왔었는데 갑자기 나 머리가 아파서 왔어 뭐지 배가 아파서 왔다고 들었는데 그냥 이거는 그냥 컨셉이에요.
뭐 하라는 건 아니고 해 주니까 그렇죠 뭐 때문에 오셨나요?
했을 때 이때부터 딱 뭐 카테고리 라이즈를 클릭할 거 아니에요 아까처럼 복통하면 복통에 대한 질문 이제 AI가 선택할 수 있는 질문이 있을 거고 만약에 사지 근력 저하 그럼 그거에 맞는 딱 빠른 거 복통에다가 복통이야 아까 말했던 오이 있냐 구토 있냐 배 아프냐 설사 있냐 혹시 혈변 있냐 임신 가능성 있냐 뭐 이런 거

구민정 
사실 이게 이렇게 내려갈 수도 있고 이 안에서

칩스 
그렇죠 그렇죠 그렇죠

구민정 
엄청나게 이렇게

칩스 
그렇죠 그렇죠 근데 보통 이게 가장 크고 여기서 이제 여기 안에서 그걸 볼 수 오심을 몇 번 음식물이냐 투사성이냐 그리고 양산 뭐 혈액 뭐 그런 거 그런 이렇게 세부 카테고리인지 이걸 또 클릭하지 않아 이거 뭐지 이걸 또 입력하지 않아.
채팅처럼 이 오심을 치면 오심이 없으면 없는 거야.
있으면 활성화되는 클릭할 수 있는 칸이 있어요. 몇 번 음식물 투사성 뭐지 위에 막 이런 게 나올 거 아니야 이런 거 이거는 간호 기록 보여져야 아무튼 그렇고 복통이 있어 그럼 배 아파 통증 통증 여부 그리고 통증도 물어보면 아까 말했다시피 몇 점이야 어디가 아파 얼마나 아파 어떤 양상으로 아파 그리고 언제부터 아파라는 거를 클릭할 수 있어요.
그리고 시간도 적을 수 있고 하고 그럼 이게 하나의 사정이야 그러면 가로 진단은 통증이야 급성 통증

구민정 
이게 하나의 사정이고

칩스 
그리고 이게 끝나면 여기서는 안 보여줘도 돼.

구민정 
네

칩스 
그럼 얘가 판단을 해서 얘는 급성 통증으로 가는 거야.
그러면 이제 간호사가 이제 얘기를 해 주겠지 그렇구나.
그러면 그럼 다음 이걸 다 물어보면 이제 간호사랑 얘기를 해줘.
여기 뭐지 여기 이제 5번 진단 진단하고 가로 열고 근데 이제 간호사가 이제 이게 뭐랄까 통증이겠구나라고 상상하는 진단이 내려진다고 생각 간호 진단이고 간호 진단 써주세요.
위에다가 가로질도 쓰시면 돼요. 씁시다. 안호진단이라는 표현을 해.
우리는 우리가 간호사니까 진단 의사가 하는 거죠.
이거에 대한 6번 6번 평가 및 중재라고 해요.

구민정 
평가 및 중요성

칩스 
배가 아프다니까 1번 금식하세요. 2번 의사 선생님 처방에 피검사나 투약이 있을 수 있습니다.
그리고 통증이 심하면 말씀하세요. 진통제가 줄 수 있는지 확인해 보겠습니다.
뭐 이런 거 그리고 검사는 만약 진행한다면 이렇게 걸릴 거고 만약에 CT나 그런 걸 찍으려면 이런 항목이 있을 거 아니야 그런 것들 검사 이게 끝이야 이게 하나의 채팅 이렇게 들어와서 환자한테 물어보고 기본 물어보고 사정을 해 어때?
브라이들 이거를 봐봐요. 아까 패드를 갖고 왔어.
내가 아이패드를 갖고 와서 딱 보니까 간호사들은 진짜 요새 그렇게 쓰고 있어요.
환자분 뭐가 아프네 도관 있네 그래서 아까도 여기 보시면 도관 있네 없네를 먼저 확인했죠.
근데 이 앞 내용을 안 했어 이 앞 내용을 넣고 싶어 안녕하세요.
전 담당하면서 팔자에 확인하겠습니다. 팔찌 확인 이름 확인 저는 담당 간호사 누굽니다.
무슨 저한테 말씀하세요? 그리고 대본도 만들어 주고 싶어.

칩스 
너무 길게 안 하게 그래서 확인했고 그리고 내가 환이도 교체하라 그러면 그건 전후로 하면 되거든요.
환이 플러스 그거 귀금속 제거 환이는 아이 소금 빼고는 다 아래 소금 이렇게 한다.
컨셉트하고 이렇게 했어. 그래서 우리 여기 한번 보시면 여기까지 그 첫 번째 두 번째 했죠.
그 세 번째로 넘어간 거야. 세 번째 넘기고 그러니까 네 번째로 온 거야.
그래서 이 항목 중에 이제 물어보는 거야. 그래서 뭐 뭐 뭐 뭐 있을 거 아니에요 클릭했을 때 이 항목을 가지고 물어보는 거야.
이걸 갖고 지금 이걸 한 거예요. 뭐 때문에 왔냐 하니까 배가 아프다고 왔으니까 이거 배를 눌렀겠죠.
아까 그 전 간호사가 그리고 전 간호사가 이게 이게 에러가 난 게 뒤로도 못 가고 그런 에러가 있어요.
여기 있구나 일부러 해서 배가 아파서 왔다. 통증이 있네.
통증이 의심되서 번 클릭해.

칩스 
뭐가 어디가 제일 아프냐 그러면 배가 너무 아파. 근데 배도 아픈 사람도 있고 가슴도 아픈 사람도 있고 머리도 아플 수도 있고 그걸 다 같이 할 수 있게끔 하면 될 것 같아요.
이거는 약간 버거 이것도 그래서 배도 아프고 뭐도 해서 다음으로 넘어가게 해서 이건 AI가 좀 물어봐줬으면 좋겠어.
이제 우리 간호 기록을 분석해서 이 사람이 그 많은 건 물어보지 마.
기본적인 건 내가 또 팁은 줄 수 있어요. 이렇게 물어보라고 해서 해서 물어봤어.
그러니까 이거는 뭐다 뭐다 뭐다 이렇게 얘기할 수 있잖아요.
끝났어. 이거 잠깐만 이것도 평가 중재는 나중에 해도 돼.
왜냐 왜냐하면 거기에 가 낙상 및 교육을 해야 돼요.
여기다 플러스 낙상 교육 7번 7번 낙상 교육도 해야 돼.
낙상 교육의 핵심은 뭐냐면 환자가 떨어지면 박살 나고 그게 교육이 안 되면 처벌받을 수 있어요.

칩스 
그래서 이 사람들 침대 꼭 다 올려주시고 무슨 일 있으면 말씀해 주시고 보호자분 안 계시니까 자 계시고 화장실 가거라 한번 말씀하세요.
그런 거 빼먹으면 안 되구나 이게 그거 거의 디폴트야.
얘랑 얘는 디폴트 얘는 물어보면서 왜 그런 사람 있잖아요.
나는 아무것도 안 아파. 그냥 나 피 검사만 하러 온 사람도 있어.
항생제만 맞아 온 사람만 있어 그러면 물어볼 게 없어요.
그래서 여기 보시면 항목 중에 그런 것도 일부러 넣었어.

구민정 
버그가 맞아.

칩스 
여기 보시면 이상 없음 있어. 이상 없으면 넘어가 그냥 이건 안 물어봐도 되잖아.
나는 아무것도 문제없고 진짜 약만 맞으러 오는 사람이야.
난 아무 문제없고 그냥 약만 처방을 받으러 온 사람도 있으니까 배도 아무것도 안 아파.
그럼 물어볼 것도 없고 뭐 불편한 거 없으면 끝 그런 다음에 막상 교육 기본

구민정 
오케이 지금 여기에는 있는 게 이거잖아요.

칩스 
그게 있고 거기 여기 3번 2번 2번 있어요. 지금 아까 관 있지

구민정 
있었어요.

칩스 
여기 보시면 요거

구민정 
요거 관리

칩스 
정말 이걸 넣었어 그래서 내가 이렇게까지 하면 이렇게 했을 때 이것이 이 엑셀 값으로 이게 들어가길 바라는 거야.
이 항목이 짜잔잔해서 이게 다 끝났으면 그걸 바탕으로 이게 만들어져서 간호사가 그것만 보고 입력할 수 있게 제일 좋은 거는 이것만 하면 바로 간호 기록이 넘어가면 제일 좋은데 연동이 안 되잖아요.
네 그 시스템은 분리되어 있으니까

구민정 
그치 그치 어쩔 수 없지 인터넷이 연결이 돼야지 왔다 갔다

칩스 
아니요. 그거는 아예 방어벽 뭐지 시스템 안 돼요.
나중에 이런 아이디어를 만들어서 이걸 집어넣으면 또 다른 얘기 무슨 말인지 알죠.
그러니까 그런 거 있잖아요. 이걸 만들었을 때 이게 클릭했을 때 그런 항목이 나오면 이게 바로 저장할 수 있게끔 만들 수 있는 것도 좋은 방법이잖아요.

구민정 
너무 좋죠. 지금 이거는 간호 기록 가이드잖아 템플릿이고 아까 근데 여기 지금 간호 기록을 엑셀로 한 줄로 저장하는 거 있었잖아요.
한 줄로 그거 복사해가지고

칩스 
그거는 그거는 초진용으로 이건 초진용이에요. 그러니까 이 초진용을 왜 했냐면 아까 말했던 저 데이터를 두 번 세 번 입력해야 돼.
그거를 한 번이나 두 번 줄이자 이거는 진짜 초진용으로만 쓰려고 만든 거예요.

구민정 
그럼 여기는 지금 그게 없는

칩스 
복붓은 없어요. 없구나. 네. 복붓은 없는데 만약에 복붙을 한다면 할 수도 있어.
아까 저기 보시면 여기 보시면 있어요. 복붓이 있긴 해요.
여기도 내 기억에는 여기도 있었던 것 같아요. 다들 잠깐만 주상태에 재원하고 다들 일단 다 이렇게 해서 해서 그러면 여기서 복사하는 게 있거든요.
내 기억에는 이거 없나

구민정 
여기도 이거 팔려고 하다가 꼬인 거구나. 간호 위로 뜨는 게

칩스 
복사를 하면 좋을 게 복사를 해서 그럼 만약에 환자 이름 넣고 그러면 복사해서 넣으면은 다른 간호사가 우리 요새 지금 네이버 웍스로 지금 커뮤니케이션 하게끔 돼 있거든요.
네 그럼 그 앱에다가도 네이버 웍스를 만들어서 복사해서 붙여놓으면 그 간호사가 보고 할 수도 있잖아요.
그것도 방법일 수 있지. 만들면 좋지 그 간호 기록을 환자 이름 번호 그다음에 쫙 그런 식으로 아까 그런 식으로

구민정 
시스템이 있긴 하겠지만 복붙이라도 해서 넣으면

칩스 
안 돼요. 그건 일일이 이런 식으로 여기에다가 넣어서 이게 채팅이라고 하면은 뭐 아까 뭐지 그거 구토 있음 하면 구토 있으면 클릭해서 거기다 직접 넣어야 돼요.
뭐 이렇게 하나 복사 붙여넣기가 아니고 직접 넣어야 돼요.

구민정 
그러면 이거는 그냥 옆에 띄워놓고

칩스 
응 그렇죠 그런 식으로 그렇죠 그렇지 그렇지 그런 컨셉 이제 먼 미래에는 이게 되면 간호기로 바로 넘어갈 수 있는 게 제일 좋죠.

구민정 
지금 당장은 뭐 필요가 없겠네요.

칩스 
왜냐하면 이게 일이 두 번이잖아요. 이렇게도 하고 이걸 또 가서 입력해야 되는 것보다 차라리 이걸 하고 나서 그냥 하면 저장하면 이게 바로 간호비로 넘어가게

구민정 
그럼 너무 좋지만 당분간은 안 돼.

칩스 
근데 솔직히 이거는 신규 간호사 때문에 이러는 거야.
경력직은 아니 나는 그렇게 대놓고 이래서 환자가 어디 아파요?
배 아파요. 격질 했어 안 했어 열나 안 나

구민정 
보는 차트가 있으니까

칩스 
하면은 단축되지만 이 사람들은 아예 일을 해본 적이 없고 새로운 사람들도 이런 걸 해본 적이 없으니까 그런 사람들을 위해서는 그랬을 때 만약에 그것도 안 들어주면 좋을 것 같아요.
복사 말 그대로 아까 환자 이름 환자 이름 번호 그다음에 아까 이 간호 채팅 내용이 아까 요 아까 엑셀 내용이 이렇게 만들어졌어.
이게 만들어지면 복사해서도 보내주면 환자 이름과 이거 이 정보가 아까 우리 엑셀 초진 기능처럼 넣어지면은 그것만 보고도 할 수 있게끔 공유가 바로 될 수 있게끔

구민정 
있으면 좋고 필수는 아니다. 네

칩스 
필수는 아니지만 넣었으면 이게 만약에 모르겠어요.
네이버 웍스를 어떻게 쓸지 모르겠어요. 내 말은 뭐냐면 지금 우리가 패드가 2개가 있거든요.
패드 2개가 지금 이 네이버 웍스를 로그 나 그거 있어 네이버 웍스가 있는데 네이버 웍스는 온라인하고 핸드폰하고 아 뭐지 컴퓨터하고 데스크탑 핸드폰 하면 할 수 있어요.
물론 패드도 할 수 있는데 패드를 하려면 어쨌든 누군가는 로그인을 해야 하잖아.
그럼 그 사람은 로그인을 하고 여기도 로그인을 하고 해야 되는 부분이기 때문에 그걸 어떻게 할지 고민해 봐야겠어.
아무튼 여튼 복구이 필요할 것 같아. 이게 만들어지면 컨셉은 알겠어요.

구민정 
네 여기서부터 여기까지를 한 번에 하고 싶다는 거잖아요.

칩스 
근데 내가 갑자기 욕심 생긴 건 그거였어. 7만 가지 간호 기록이 있는 거 맞지?
그 7만 가지 간호 기록을 갖고 집어넣으면 어떨까?
내가 보기에 그 담당이었거든. 그래서 뭐다 버리는 그 경험은 하나도 없다.

구민정 
너무 좋죠. 근데 여기서 AI를 돌리려면은 사실 또 인터넷이 들어가야 돼서 지금

칩스 
AI로 돌리는 것보

구민정 
미리 다

칩스 
뭐랄까 얘네들이 뭔가 앞에 내용 이 내용은 AI가 만들어 줬으면 좋겠어.
아까 케이타스 이 초진도 AI가 다 만들어 준 거예요.
내가 한 게 없어 너 케이타스 개념 알지 알아 너무 잘 알아 그럼 이거 항목에 맞춰서 질문할 거 만들어 놔.
그러면 그 질문에 맞춰서 이거는 솔직히 거의 수기예요.
네 근데 이거에 맞춰서 항목 카테고리라이즈 해서 묻혀서 니가 질문해줘.
근데 그래봤자 그래봤자 여기서 내가 지금 해봤자 질문 항목은 200개도 안 써요.
100개도 안 써요. 그럼 7만 개가 있다고 하잖아.
그 7만 개를 다 쓰진 않아 왜냐하면 이게 응급실에서만 쓰는 게 있고 공통으로 쓰는 게 있고 수술실이나 중환자실에서만 쓰는 문장이 있단 말이에요.
운장 메일 인 어스는 요건 응급실에서만 써도 드림에스 이프는 병동에서만 써.
근데 메이드 포 석세스는 모두가 쓰는 거야. 그냥 그런 것들 그것만 잘 카테고리 라이즈 네가 분석해서 갖고 와.
그래서 그거를 만들어서 채팅해줘.

칩스 
대신에 너무 많지도 그러니까 놓치지 않고 너무 많지도 않고 임팩트 있게 그 정도로

구민정 
필요한 건 필수적인 것만 지금 초진이랑 간호 기록했고 ER메이트는 이거 처음에 만들던 버전이

칩스 
ER 메이트는 ER 메이트는 지금 모든 항목 중에 그냥 이 모든 게 다 ER 메이트라고 생각하시면 돼요.
이 말을 다 넣고 싶은데 얘 따로 일단 만들었고 얘도 한번 따로 만들었고 그리고 ER 매트는 이미 상업화되어 있는 누가 만들었다고 했잖아요.
여기 보시면 이미 누가 만들어 놨어

구민정 
그분한테 얘기한 거잖아요. 이거 만들

칩스 
그쵸 만들고 있다라고 알고 있고

구민정 
그분은 이제 간호사를 아예 그만두셨다.

칩스 
아니야 아니야 하고 싶은데 못 그만뒀어요.

구민정 
오케이.

칩스 
근데 그 핵심이 뭐냐면 이거 나 지금 만들어 놓은 거 마음에 드는 게 요 간호 기록을 제외한 나머지 항목도 좋은데 얘도 솔직히 좀 너무 밋밋하잖아.
얘도 아까 이런 식으로 뭔가 물어보면서 뭔가 그냥 클릭클릭이 아니고 내 스스로가 보면서 약간 봤을 때 어 이거는 중요하니까 이거 참고형이야.
간호 기록하듯이 아까 간혹 물어보듯이 얘도 물어보면서 할 수 있게끔 놓치지 마라.
체크리스트처럼

구민정 
이거는 근데 약간 여기 중에 영역이 이쪽

칩스 
다른 거 아니야 다른 영역이야 체크 리스트예요. 체크리스트 체크 리스트라고 해서 어떤 검사가 진행이 돼 그럼 검사를 할 때 중요한 거 놓치지 말고 만약에 CT를 찍는다고 그 훈 님은 CT 찍으면 알고 있는 게 뭐예요?
CT는 뭐라고 알고 있어요? 컴퓨티드 토모그라피라고 해서 영상 배 양성 때문에 머리 찌꺼기 게 아는 거 있으세요?

구민정 
MRI

칩스 
그런 측면에서 그냥 물어볼게 모르잖아 몰라. 근데 우리가 검사할 때 뭐 하라고 할지 혹시 알아?
CT 찍어본 적 있어요? 살면서

구민정 
찍었겠는데 뭐 이렇게

칩스 
모르겠다. 그러니까 본인은 모르잖아요. 똑같아요.
쿠님이 지금 간호사가 됐어 너 지금 저기 a 간호 환자한테 가서 CT 찍으러 가 준비해.
그럼 뭐 할 거예요? 손가락만 빨고 있을 거예요. 그럼 나한테 물어보겠지 검색할 수도 있고 근데 우리는 이미 카테고라이제이션이 정해져 있어요.
여기 근데 여기 있는 항목이 다 안 들어갔어 보니까 전 선생님 100% 다 안 넣었어.
그래서 내가 그래서 만들어 놓은 게 데이터에

구민정 
이건 약간 상황별

칩스 
여기 보시면 병원 완성본 형 데이터 보시면 내가 지금 바꿔놨는데 이것도 아니야.
내가 바꿔놓은 거 있는데 이거 그냥 그게 이제 아닌데 잠시만요.
일단 여기 보시면 항목 여기 보이세요. 잠깐 보여줄게 이거를 무조건 물어봐야 돼요.
뭐라고 써 있어?

구민정 
동의서 준비 동의서가 있어야 돼. 이거 있어야 되고 항의하고 귀금속 제거하고 이걸 보니까 나 해본 것 같아 저게 뭐야 GFR 확인하고 손목 이런 걸로 20지

칩스 
유식 게이지 주산 마늘이 필요하다. 그리고 조영제 알러지 시 전 처치 그래서 이걸로 체크리스트를 하는 거야.
체크리스트가 뭐냐면 1번 환자 독립성 그러니까 이 사람이 컨트라스트랑 언 컨트라스라는 게 있어.
이것도 스무 오게 하는 거야. 게임하듯이 CT 찍어 시티 클릭해.
환자가 오더가 컨트라스트야 넌 컨트라스트야 그럼 너 컨트라스 준비할 게 없어요.
주사 바늘도 필요 없고 동의서도 필요 없고 gr도 필요 없고 전차치도 필요 없고 아무것도 없어.
그냥 오더 입고 임신 여부만 확인해. 그것만 딱 팝업이 뜨는 거야.
아니야 이것도 나도 메모도 남겨놓자.

구민정 
근데 이거 지금 거의 진행 안 됐죠. 요전에 하다가 이건 끝났나

칩스 
이거 이건 해놓긴 했는데 업데이트된 데이터를 안 넣었어요.

구민정 
쓰고 지금 아직 못 쓰고 있는

칩스 
쓰기는 쓰는데 데이터가 완전 차가 나서 쓰지 말라고 했어요.

구민정 
오히려

칩스 
어 데이터가 별로야

구민정 
이름 바꿔야지 어떤 거 이렇게 지금 상황이

칩스 
그래서 잠깐만요. 체크리스트 CT 할 때 조형이냐 조영 조형이냐 논조형이냐에 따라서 준비 임신 여부 그다음에 기타 항목 체크 및 이유 적어주기 뭔가 드라마틱하게 뭔 말인지 알아요.
이거 개념은 만약에 이 사람이 조영제를 쓰는 CT를 찍어 그러면 클릭하니까 혹시 주삿바늘 있어 20개이지 이상의 손목 위에 왜냐 그 이유도 적어줬으면 좋겠어.
이유를 내가 만들면 되니까. 이 사람이 만약에 터지면은 엑스트라바세이션이 생겨서 그게 터지면 조형제 팔에 괴사가 될 수 있으니까 최대한 손 위에 안전해.
그리고 아까 말했던 항목이 뭐가 있었죠? 환이만 갈아입혀야 돼 왜 환이를 안 갈아입히고 찌면 속옷이 불화가 있거나 귀금속이 있으면 이게 빛이 나서 얘가 반사가 되니까 안 보여 안 까먹겠다 그런 게 있으면 그리고 GFR 60 이상이야 GFR 뭔데 얘는 신장 수술을 보는데 조영제가 빠져나가는 60 미만이면 조영제가 빠져나가지 않고 신장이 망가질 수 있어.

칩스 
그래서 이걸 할 수 있니 그거 확인했니 그걸 놓치지 말라는 거야.
그리고 조영제 알러지가 있는지 없는지 조영제 알러지 있는 사람인데 또 CT를 찍었다 그러면 죽을 수도 있어요.
그것까지 걸르라 이거야. 그리고 만약에 전자치 했으면 약을 뭘 줘야 될지 뭐 이런 거 그 스무고개 하듯이 그래서 클릭 클릭해서 딱 했을 때 짠 확인해서 제대로 확인했냐 얘는 그냥 단순히 체크리스트만 만들었는데 얘는 업그레이드 버전 아까 간호 기록도 그랬잖아요.
어디가 아파하니까 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 하고 얘도 CT가 있으면 뭐 뭐 뭐 또 MRI 같은 경우도 예를 들어 CT랑 똑같은데 MRI의 가장 큰 거는 큰 문제는 일단은 금속 심장의 머리에 어디 중요 부위에 금속이 있으면 안 돼 절대 티타늄하고 또 달리 그래서 심지어 튤리 심지어 예를 들어 이 심전도 모니터 할 때 쓰는 이 스티커가 하나 있어요.
거기도 금속이 이만큼 있어요. 네 그것도 다 떼야 돼요.

구민정 
근데 환자들이 제대로 얘기 안 하

칩스 
아니지 간호사가 보고 뒤져야지.

구민정 
근데 미리 알아요. 검사하기 전에 검사하는 기기가 있어.

칩스 
아니 그러니까 그냥 뒤져야 된다고 그래서 난 어떻게 하냐면 이렇게 해요.
눈 혹시 귀 진짜 귀를 찔러요 귀를 찌른다는 게 이건 내 스타일이야.
그렇게 내 스타일이야 안 물어보고 그건 잘못된 봐봐.
지금 이러고 있는데 뒤질 것 같은데 이러고 귀꼬리 있는데 봐봐.
나도 귀 귀 보청기 아예 보세요. 아예 틀리네. 빼고 목걸이 목걸이 있으시네요 혹시 속옷 입으셨으면 속옷 벗으시고 여기 잠깐 먹게요.
보면서 보니까 심전도 위드 있으면 다 빼고 그리고 우리가 약을 기계로 준단 말이에요.
무슨 산소를 세란 말이야 그게 들어가면 안 되니까 다 걸러 있네 있네 있네 그런 것을 확인 확인 확인 확인 확인 확인했어요 하고 가는 거야 그런 식으로 그런 컨셉 이건 진짜 중요한 거고 다른 검사들은 솔직히 체크리스트만 해도 돼요.
그냥 있냐 없냐 했냐 여유 그런 것들 그런 걸 하기 위해서 이런 걸 했고 그래서 ER 체크리스트 했고

구민정 
그러면은 그가 업그레이드 데이터 업데이트가 필요하고 체크리스트에 이유를 넣고 싶다.

칩스 
그리고 약물이나 그런 건 이미 뭔가 만들어진 게 있는데 얘 같은 경우에는 이 역은 너무 잘 돼 있어요.
얘는 너무 AI가 잘 만들어져서 그러니까 지금 체크리스트 하나 있고 얘는 약물 계산기 그리고 조금 욕심을 부리자면 이런 것도 같이 하고 싶은 게 얘는 왜 안 넘어가는 지금 우리 이거 이게 가장 중요한 거 입원할 때 체크리스트 퇴원할 때 체크리스트

구민정 
체크 리스트 체크 리스트 ER 메이트 안에 지금 거기 앞에 첫 화면 보여주시겠어요?
ER

칩스 
그렇다면 요거

구민정 
약물을 계속

칩스 
약물 계상은 이미 만들어졌어. 이건 집어만 넣으면 될 거

구민정 
한 문자 삼키는 OK

칩스 
계산기가 OK고 그리고 항생제 병용 투어라고 돼 있긴 한데

구민정 
네 현재 버전

구민정 
그리고 체크리스트가 체크리스트는 근데 상황이 너무 다양하죠.
네 체크리스트는 지금 이거는 검사 검사 체크리스트고 아까 태원 이태원

칩스 
이태원 전원

구민정 
크게 뭔가 분류되어 있는 게

칩스 
그쵸 이게 뭐냐면 아까 요건 시술 검사 여기는 시술 검사 검사 여기는 시술 검사 준비 그리고 시술 검사가 또 있고 하나 더 하고 싶은 거는 혈액 검사도 있거든요.
네 혈액 검사용 필요한 거 다르구나. 왜냐하면 시술 검사는 침습적인 거예요.
네 혈액 검사는 또 종류가 되게 다양해. 혈액 그리고 체크리스트 그렇죠.
이거 같은 경우는 솔직히 루틴하진 않은데 좀 안 하던 검사 뜬금없이 하는 검사 이거까지 해야 돼 이런 것들 하고 지금 필수 업무 필수 업무 체크리스트 여기서 사망 입원 퇴원 전원

구민정 
여기에 이제 인트

칩스 
이태원 전원 사망

구민정 
전원은 뭐예요?

칩스 
다른 병원을 보내는 거

칩스 
CL이 뭐야 체크 리스트 그리고 마지막에 업무 가이드 정도 얘도 저런 시술 검사 준비처럼 업무 체크리스트인데 가장 많이 하는 것 중에 수열 수열 그러니까 얘도 똑같은 거예요.
얘랑 그러니까 그러니까 얘는 검사를 의미한 얘는 검사 두 가지인데 얘는 영상이라든가 보통 다 영상 검사 얘는 혈액 검사 얘는 업무 진짜 중요한 업무인데 놓치는 것들 있잖아요.
그런 것들. 그리고 마지막 업무 가이드는 많은 업무들이 있어요.
그 외에 업무 리들이 있는데 이거 체크리스트가 잘 안 돼서 만약에 수혈을 해야 돼 수요를 할 거면 뭐가 있어야 돼 그럼 내가 나 같은 경우 그거야 자연스러워 수요를 클릭하면 1번 abo 오더 나갔어 두 개 나갔어.
내가 간호사 선배라 가지고 얘기해 준 거야. abo 이전에 나간 적 있어 아니면 2개 꼬리표 아니고 IV는 싱글 만약에 하나만 있으면 수액 잠그고 20개 이상 그렇게 줘야 되고 처방이 제대로 났어.
그리고 이전에 알러지 환자 있었어.

칩스 
그리고 수혈은 몇 분 안에 해야 돼 이런 것들

구민정 
금지 크게 이렇게

칩스 
그렇죠 지금 이 ER 메이트에 들어가고 싶어 그거는

구민정 
아니 쑥 정리하고 가니까 개 맞네. 내가 헷갈리는 거.

칩스 
근데 근데 이거는 이미 뭐가 잡혀 있어요? 네 이건 이미 세팅이 돼서

참석자 4 
내용만 좀 카테고라이즈 하고 조금은 기술적으로 하면 되고

칩스 
이게 이게 잡히면 이것도 확장돼서 만들어 줄 수 있는 왜냐하면 이건 데이터가 좀 있고 얘는 데이터가 있긴 한데 지금 반은 없는데 컨셉을 잡은 건 이거예요.

구민정 
얘가 가장 뭐가 많긴 해요. UI도 이제 저는 이제 개발자니까 컴퓨터가 어려워하는 거 얘가 뭔가 만들 때 어려워하는 파트가 봐.
이거는 뭐 말씀하신 대로 괜찮겠어요 지금 저희가 필요한 게 데이터 업데이트 한거밖에 없네.
데이터 업데이트 그죠 그리고 아까 말한 게 알큐는 리퀘스트입니다.
요거 요 부분 이윤

칩스 
얘 일이랑 붙여가

구민정 
이거는 아마 어렵지

칩스 
근데 이것도 얘는 AI가 다 알기 때문에 잘 알아야죠.

구민정 
이거는 그냥 이렇게 넣어줘라고 하면 UI가 여기 그 UI구나 UI 디자인 이거 전번에 우리 봤던 그 스타일대로 한번 네 차

칩스 
내가 나도 그렇게 하고 싶은데 점점 뭐가 이상하게 가는

구민정 
오히려 그 부분이 이제 어려우니까 서로 고 지금 환경이 다 태블릿인 거죠.

칩스 
태블릿이 베이스고 핸드폰에서도 쓸 수 있게

구민정 
PC랑 핸드폰 태블릿 PC는 아니고

칩스 
PC도 같이 쓰고 있어요. 근데 태블릿이 PC처럼 쓰는 건지

구민정 
25만은 그냥 반응형으로 하면 되고

칩스 
근데 지금 간호 기록 그걸 한번 찾고 싶은데 그게 데이터가 지금 없을 것 같아서 잠깐만요.
그게 지금 생각났어 왜 그 데이터가 있는지

구민정 
이거를 하나씩 끝낸다고 치면 근데 어쨌든 실제 업무에서 점진적 개선보다는 하나

칩스 
하나 이거는 일단 가지를 먼저 끝내고 이건 끝냈어 끝난 거예요.
이거는 끝냈어요. 일단은 이건 지금 잘 쓰고 있어요.

구민정 
그 팔찌 아까 개선 필요한

칩스 
그거는 그냥 진짜 팝업만 넣으면 돼 이 정도

구민정 
이거는 그러면 수진 님이 이걸 허다마 해서 빨리 끝내고

칩스 
응

구민정 
끝내세 인정리고 오케이 여기 도 데이터 업데이트 이거 칩스 님이 해야 되는 필수 요소 일단 이 쪽은 좀 제가 많이 도와드려야 될 것 같거든요.
이게 좀 어려워서 잘 안 돼서 이거는 좀 한번 이거는 제 생각에 지금 있는 상태에서 이걸 띄워놓으려고 하면 망가지는 케이스가 나와서 이 요구 사항에 이미 있는 걸 토대로 다시 문서로 쫙 뽑은 다음에 다시 처음부터

칩스 
맞아요. 맞아요.

구민정 
이거를 좀 정리를 해야 될 것 같아요. 일단 한번 지금 하고 계시는 거 이거랑 하의 변치

참석자 5 
뭔 데이터가 있긴 해 뭔 데이터가 있긴 해 있긴 한데 큐 퍼스는

구민정 
업무 명칭

구민정 
이거 얘한테 찍어서는 이

참석자 3 
해보라는 거야.

구민정 
정리를 싹 한 다음에 정리하기 잘했다.

칩스 
여기까지는 좀 뭔가 좀 정리가 되는 것 같긴 한데 아예 없을 것 같아요.
집에 가야 돼.


clovanote.naver.com