칩스 3회
2026.06.13 토 오전 10:06 ・ 18분 45초
구민정 칩스


칩스 
이거를 처음에 간호 기록하고 이런 내용밖에 없었어요.
간호 기록도 기억날지 모르겠는데 지금 다 지웠나?
내가 그전 거를 그전 게 없어졌을 수도 있는

칩스 
그전 버전을 보면 그냥 이런 식으로밖에 없었어요.
간호 기록도 막 이런 식으로 진짜 체크 체크 이런 식으로밖에 안 돼 있었는데 맞아 이거를 좀 업그레이드하는 게 약물 계산기라든가 이건 진짜 우리가 필요한 거거든요.
몸무게 때려놓으면 바로 넣을 수 있게끔 줄 수 있게끔 하는 약이랑 약물 정보 같은 경우에도 우리가 지금 쓰고 있는 약들 중에 좀 중요한 약을 좀 검색해서 쓸 수 있게끔 하려고 해서 그래서 만약 이런 것도 바로 쓸 수 있게끔 해놨고 특히나 소아 같은 경우는 우리가 제일 중요한 게 몸무게별로 줄 게 너무 많단 말이에요.
이거를 직접 해야 되는데 이거를 이거는 AI가 다 해줬어 솔직히 근데 이게 확인 절차가 필요해서 이건 당장 안 쓰고 있고 1번 이건 됐고 이런 거 같은 경우도 솔직히 얘도 그냥 체크리스트만 되어 있는데 내 욕심은 지금 여기 보시면 얘 말고 간호를 봐야 돼.
지금 아까 그 간호 기록 혹시 체크한 거 봤죠?

칩스 
그냥 환자 봤을 때 처음에 환자 왔을 때 이게 지금 여기에 버그가 있어서 지금 못 하고 있었는데 됐고 이거 여기서 보면 안 돼 버그가 있어요.
지금 여기도 이게 만들었던 거에 또 때려 넣으니까 뭔가 버그가 생겼는데 핵심은 뭐냐 지금 계속 만들고 보고 시행착오 겪고 나서 느낀 게 뭐냐 이런 걸로 한번 만들어 보는 게 어떨까?
지금 우리가 간호기로 했을 때 처음에 봤을 때 환자 관 있어 뭐 콧줄이 있어 소변 줄이 있어 그런 걸 먼저 확인해 그게 1번이야 약간 저는 컨셉이에요.
이건 제 컨셉이에요. 환자가 있어 있어 그럼 클릭했어.
그럼 다음에 뭐 때문에 왔어 그럼 뭐 때문에 온 거에 대해서 질문을 할 거 아니에요?
통증이래 배가 아파 통증 배가 아파 그러면 환자분 구역질 구토감 있으세요?
예스오노 혹시 설사하셨어요? 예스 노 혹시 열감이나 추운 거 있으세요?
예스 오노 배가 어디가 아파요? 10점 만점에 몇 점이에요 어떻게 아파요?

칩스 
그리고 혹시나 임신 가능성 있으세요? 혈변 있으세요?
흑색 변 있으세요? 이 카테고리를 다 물어봐 이 물어본다는 핵심이 뭐냐면 보시면 통증을 했어요.
솔직히 마음에 안 드는데 내가 뭐 이렇게 아프다고 했을 때 이런 거 물어보는 거예요.
간호사 갔을 때 그냥 내가 배 아프세요 배가 아프구나 돌아서 왔는데 혹시 의사 선생님 이 사람 구역질이 있어서 구역질이 있었어요.
아 네 알겠습니다. 이렇게 하지 말고 아예 시스템이 적으로 걸을 수 있게 배가 아프다가 물어볼 거 딱 10개 항목만 딱 간단하게 그 이상은 만약에 완전 다른 증상이 있다 그러 그러면 그때 추가로 물어볼 수 있게끔 이것도 메모에 나와 있네.
잠깐만 간호 교육 자료도 지금 만들고 있고 근데 약간 교육 자료도 잘 만들어줘 가지고 돈 주고 안 사도 될 것 같아서 약간 감기로 내 컨셉은 뭐냐면 어떤 툴은 정했어요 간호 기록의 툴은 이미 정했어요.

칩스 
그걸 입력해야만 간호 기록이 끝나 2번 회원 전원 기록도 남기고 그래서 어떤 간호 기록을 하기 전 우리가 사정을 한다고 하거든요.
사정 한 자를 아까 어세스먼트를 한다는 그래서 사정 툴은 얘한테 만들어 달라고 하고 싶어 AI한테 오히려 지금 내가 이걸 보여주고 싶은 게 뭐냐면 초진 툴이라고 있어요.
초진 툴을 내가 만들었어요. 이번에 케이타트라고 이거는 왜 만들었냐면 간호사들마다 너무 중구난방이에요.
어디가 아팠었어요? 배가 아팠어요 그렇구나 배가 아프구나 혹시 설사를 했어요 설사만 물어본 사람이 있고 신경학적 문제가 있는데 그냥 신경학적 그냥 팔이 아프시구나 뭐 그런 게 있구나 이렇게 물어보지 말고 아예 아싸리 이거를 또 만들었던 게 이것도 지금 임시이긴 한데 이거는 기록도 만들고 할 것도 있는데 여기 보시면 잘 보세요.
환자가 지금 왔어. 접수 시간이 있어요. 저희 접수 시간이라고 AMR이라고 등록하는 게 있어.

칩스 
이렇게 해서 8자리 하고 정 후 정후가 왔어. 푸가 와서 이제 입력을 해.
그러면 이게 기본 이 환자 어떻게 보면 처음에 우리가 이 환자를 볼 때 상태가 안 좋네.
일단 데리고 가야겠다 하고 지금 봤을 때는 지금 숨 잘 쉬고 이러고 웃고 있는 상태네.
말씀 잘하시네. 잘 걸어왔다고 얼굴도 괜찮고 발아 땀 나는 신거 없고 그러니까 이런 거를 한 번 걸으라고 그게 이게 기억이 안 날 때도 있단 말이야.
급하니까 급한 거는 집어넣고 급하지 않으면은 한 번 봐 괜찮네요.
했을 때 혹시 말해 안 해 환자 성함이 하네. 숨 쉬고 숨 안 쉬네.
그럼 바로 넘기는 걸 환자분 혈압이나 잠깐만 좀 이상한 것 같은데 맥박이 있어 없어 있어 없어 의식이 없어.
그러면 혹시나 의식 없을 때 가장 큰 문제가 저혈당이거든요.
그랬을 때 파워에서 혈당 한번 재고 가라. 혈당 100이네.

칩스 
일단 오케이 넘어갔어. 여기까지 괜찮아. 근데 이게 이 초반부터 문제가 있으면 바로 넣어야 돼.
여기까지 문제가 없으면은 환자는 그래도 급하지 않아.
그래서 넘겼어. 혈압을 재봤어. 혈압을 재니까 환자가 혈압도 괜찮아.
근데 이제 뭐 때문에 왔냐 혹시 뭐 불편한 거 있으세요?
오늘 응급실에 왜 오셨어요? 한번 얘기해 보세요.
그냥 하나 시나리오 만들어

구민정 
오유실이요. 복통이 심해서

칩스 
복통이 심해서 혹시 혈압이 떨어지거나 혈압 괜찮죠?
혹시 토혈하거나 피투하거나 혈변 보시거나 막 배가 너무 아프거나 임신 가능성 있으세요?
아니요

구민정 
다 괜찮습니다.

칩스 
뭐 특별한 거 없으세요? 언제부터 아프셨어요?

구민정 
오늘 아침부터

칩스 
오늘 아침부터 혹시 지금 배꼽을 중심으로 위아래 좌우 전체 어디가 아파요?
왼쪽 왼쪽 위아래

구민정 
왼쪽 아래

칩스 
왼쪽 아래 혹시 양상이 어때요? 쥐어짜야 찌르는 것 같아요.
그냥 그래요 어떤 식으로 아픈 것 같아요? 짜는 느낌이 쥐어 짜는 거 10점 만점에 몇 점인 것 같아요

구민정 
6.

칩스 
6점 열이 있으세요? 없으세요? 없어요 없어요 혹시 구역질 하셨어요?
없어요 없어요 설사 같은 거 하셨어요? 없어요 혹시 임신 가능성은 없어요 없어요 혹시 그거에 추가로 아프신 거 있으세요?
머리도 아프다거나

구민정 
속이 별로 안 좋습니다. 했어 신기하다.

칩스 
네 했어. 일단 이 사람은 보니까 레벨 3 정도로 하면 한 1시간 안에는 봐도 급하지 않은 거야.
근데 또 봐주긴 봐줘야겠네 해서 이렇게 다음을 봐.
그랬을 때 혹시 이전에 앓고 있던 질환 당뇨, 고혈압, 고지혈증 있으세요?
없습니다. 없어요 없음. 혹시 수술한 적 있다고 했어?

구민정 
있어요? 메

칩스 
몇 년 전에 맥성 수술 막 이런 거 해보세요.

구민정 
저 10년 전에 10년 전에 치질 수술하고

칩스 
치즈 수술 2016년 해서 이걸 더 추가해. 복통이 있고 금일 금일 오전 6시부터 목표 있어서 내원함 투약 없음 임신력 부정함 이렇게 했어요.
그래서 레벨 3를 했어. 하고 나서 이걸 딱 하면은 이거를 복사를 해.
그래서 이거는 또 우리가 직접 또 넣어야 돼요. 그걸 넣어야 되는 이거 클릭 클릭 이걸 하는 목적은 하나예요.
툴을 만들어서 거기도 툴이 있긴 한데 그냥 건너뛰는 경우가 많아요.
너무 뭐가 많으니까 그랬을 때 핵심 너무 많아 많고 일을 두 번 할 때 한 번에 할 거를 그냥 한 번에 하는 거.
그래서 이걸 하면은 지금 우리가 뭘 하고 있냐면 우리 아까 다 물어봤잖아요.
이거를 초딩 기록 일지라는 데다가 만들어서 이렇게

구민정 
원래 없는 거나

칩스 
만약에 이번에 만들었어요. 내가 풀을 만들어서 이렇게 해서 복사를 해서 넣으면 이 기록이 생기는 거야.
그럼 이 기록을 갖고 의사도 보고 우리 로그도 남기고 어떤 환자가 어떻게 왔고 이런 거 이걸 바로 의사가 긁어서 넣거든 하나하나하나 버스 포인트에 넣어야 되니까 이런 걸 만들었어요.
그래서 지금 간호 기록을 아까 보여드렸다시피

구민정 
저거 실제로 실제 데이터예요. 쓰고 있는

칩스 
예. 지금 월요일부터 쓰고 있어요. 이거 만들어 썼고 잘 쓰고 있고 그리고 아나서를 KTX는 그렇고 아까 간호 기록이랑 그거 두 개만 일단 쓰고 있어요.
아까 간호 기록 노트 정도 쓰고 있는데 얘는 지금 오류도 많고 버그도 많고 내 목적하고도 상관없이 뭔가 안 빠지는 그러니까 이게 뭐가 빠지냐면 이게 클릭해 보면 아까 복통이 있다고 그랬죠.
통증이야 이게 채팅하고 매치된 내용만 물어보는 거야.
이게 왜냐하면 이게 데이터를 간호 기록지 데이터가 있나 간호 기록 데이터가 있을 수도 있겠다.
나누기로 데이터라고 7만 가지 항목이 있어요. 7만 가지 항목 진단명도 7만 가지 그걸 가져와서 내가 물어볼 수 있어요.
아까 배가 어떻게 아프냐 아파 그거를 형식화돼 있는 폼이 있어요.
그것만 넣어야 그걸 쓸 수 있어요.

칩스 
우리가 그 배가 아프네 배가 요로코롬 아프네 초록호록 아픈 게 아니라 통증 있음 목부 통증이 있음 그렇게만 딱 카테고리라이션이 되어 있어서 물어보는 건 물어보는 대로 되게 명확하고 클리어하게 그리고 그 물어보는 걸 바탕으로 간호 기록이 완성돼서 그것만 봐도 이 사람들이 내가 뭘 입력해야 뭘 해야 될지 몰라도 할 수 있게끔 하는 그걸 갖고 싶었어요.
그래서 대략 만들긴 했는데 이게 문제가 뭐냐 하면 다 클릭을 해야 돼.
뭔가 흐리흐리하고 뭔가 나와도 어설퍼 그렇죠

구민정 
잘 안 보이기도

칩스 
이거는 안 모이기도 하고 이게 좀 크게 만들려고 했는데 안 됐어요.
그래서 이런 걸 다 클릭해야 수도 있고 넘어갈 수도 있고 이게 보여요.
이래서 했을 때 이런 거 사정을 했고 진단은 통증이고 그래서 통증에 대한 계획을 간호 기록에 남기고 환자는 멀쩡하고 낯선 하고 이런 걸 남겼다.
요거 이게 핵심이 뭐냐면 앞 내용은 AI가 뭔가 아까 그 케이파스 검색하듯이 걸르듯이 물어보면서 말하고 그 말한 데이터를 바탕으로 요 말을 만들어주고 싶은 그게 저의 욕구 바람 다음은 내가 그 가혹개 욕구 있는데

구민정 
말한 대로 만들어주고 싶다고 이건 근데 응급실에 환자가 있으면 간호사가 가서

칩스 
그렇죠 지금 패드를 갖고 와서 물어보고 있어요.

구민정 
핸드폰에서 지금 이렇게

칩스 
지금 하고 있어요. 일단은 패드로 지금 아까 세 번째로 가시면 그러니까 처음부터 그러니까 이거는 대충 만든 거 진짜 이렇게 다 해보고 해보고 해봤는데 이것도 아이디어 좋긴 한데 만들어 보니까 별로네.
일단은 에러도 있고 항목이 아까 말했잖아요. 사정 진단 평가 사정 진단 평가 이게 들어가야 돼.
어떤 문장을 만들 때 간호 기록을 만들 때 기본 한 장을 봤다고 했을 때 그리고 추가적으로 플러스 플러스 플러스 이렇게 하는 건데 이거 같은 경우는 뭔가 클릭을 안 하면 안 보여.
그래서 나는 그냥 차라리 뭐 물어보고 그러고 나서 대꾸를 할 수 있잖아요.

칩스 
아프네 그러면 일단 환자분 금식하시고 일단 검사랑 뭐 해야 되니까 확인하고 빠르게 그리고 혹시라도 이제 검사는 몇 시간 걸릴 거야 이런 거를 내 머릿속에서 얘기하는 게 아니고 이런 걸 했을 때 바로 물어 그냥 저요 환자분 배가 아프시거나 지금 일단 검사를 한번 해 볼 거고 물판 검식하시고 이 피 검사나 CT로 진행할 수 있으니까 임신 사실이라든가 그런 거 그리고 옷 같은 것도 이런 거 하여튼 카테고리이 막 해서 물어보고 간호 기록은 간호 기록대로 매끔하게 나올 수 있는 그런 거를 만들고 싶다라는 게 지금 현재 아이디어예요.

구민정 
그러면 실제로는 이렇게 물어보고 바로 대답하고 그다음 증상 또 물어보고 약간 이런 식으로 한다는 거죠.
현실 세계에서는

칩스 
다시 이해를 못했어요.

구민정 
그러니까 이게 다 끝난 다음에 이제

칩스 
이게 남을 거 아니에요 여기에

구민정 
환자한테 뭔가 얘기를 해 주는 타이밍이 다 끝난 다음에 아니

칩스 
이어도 할 수도 있고 그러니까 일단 물어볼 거 아니에요?

구민정 
싹 다 물어본 다음에 한 번에

칩스 
그치 물어본 다음에 그래서 몇 가지 아까 했잖아 배가 아프구나 혹시 배가 계속 아프면 말씀해 주세요.
혹시 혈액병이나 습변 볼 수 있으면 말씀해 주세요.
혹시 문제 있으면 말씀해 주세요. 그리고 우리가 하나 더 하는 거 낙상 예방 침대 떨어질 수 있는 경우가 많거든요.
침대 떨어질 수 있으니까 침대 올려주시고 무슨 조 선생 있으면 어지럽거나 하면 저한테 말씀해 주세요.
이런 것들

구민정 
마지막에 이제 이건 복사만 해서 옮기는 게 아니라 어떤 환자한테 어떤 가이드 같은 거 줘야 되는 거가 같이 나오면 되는 그 정도 상황인 걸까요?

칩스 
그래서 얘는 다시 만들어야 될 것 같아서 다시 그러니까 컨셉은 난 이렇게 잡은 거야 컨셉을 잡았는데

구민정 
그럼 그전에는 그거를 다 기억에 의존해서 뭐

칩스 
당장 예를 들어 이것도 지금 만들고 있어요. 기록 뭐지 현장 환자 뭐야 교육 자료인데 이런 식으로 해서 만들면 좋겠다 해서 지금 만들고 있어요.
되게 똑똑하더라고요. 근데 시간이 오래 걸릴 것 같긴 한데 그전에는 만약에 간호 기록을 한다 했을 때 예를 들어 ER 베이트를 봅시다.
그거 말고 얘를 봅시다. 얘를 봅시다. 간호 기록을 간호 기록이요 간호 기록을 내가 이미지 그때 한 번 보여줬을 수도 있는데 아무튼 간호 기록이 이렇게 있어 이게 간호 기록이에요.
근데 문제는 뭐냐 아까 말했다시피 1번 경험이 없으니까 간혹 뭘 물어봐야 될지를 몰라 2번 물어보라고 이게 간호 기록에서 채팅 말했잖아요.
우리가 배가 아프다와 복통이 있다와 복통을 호소함이라는 그런 문장이 정해져 있어요.
감기에 적을 수 있는 그래서 이것도 쓸 줄 몰라 그러니까 나는 핵심은 뭐냐 하면 질문을 이 사람이 배가 아프다 하면 배 아픈 거에 대한 질문을 하게 해.

칩스 
그럼 질문에 대한 답이 있을 거 아니에요? 그럼 그걸 클릭을 해.
그럼 클릭을 바탕으로 해서 간호 기록을 할 수 있게끔 만드는

구민정 
그게 약간. 근데 거기 부분 아까 만든 그 이름을 좀 내가 기억해야겠다.
이게 간호 기록

칩스 
네 사정 부분이 있고 간혹 기록 부분을 동시에 하고 싶은 거예요.
사정이라면 환자한테 물어볼 거 아니에요? 그 물어본 걸 바탕으로 우리가 다큐멘테이션을 해야 되잖아요.
근데 다큐멘테이션이 그냥 환자가 설사를 했는데 6시간 정도 아팠고 그냥 주저리가 아니고 툴이 정해져 있어요.
문장이 네 그래서 이런 식으로 이게 문장이잖아요.
네 토했음이 아니고 오심 구토 있음 오심 구토 없음 오심 있음 구토 있음 이런 식으로

구민정 
응 이게 아노기로 아까 한 게 사정이고 지금 이게 간호 기록이고 이 두 개를 합치고 싶은데 두 개를 합쳤더니 망가졌다 약간 이런 거죠.
그죠? 뭔가

참석자 3 
클릭만 클릭을 꼭 해야만이

칩스 
클릭을 해야만 이게 이게 뭐라고 문장이 보인다고 해야 하나 그 항목을 카테고리 라이즈 한테 물어봤는데 그냥 난 여기서 그거야.
거기서 예소도 클릭하고 예소도 클릭하고 다 됐고 그걸 바탕으로 해서 간호 기록이 그냥 되든 안 되든 나오게 이 사람 채팅할 수 있게 만드는 시스템을 만들고 싶다는 거지.
놓치지 않고 뭔가 딱 봤을 때 아까도 여기 보시면 아우 기록 이거 만든 거 보면 그래도 얼추 그래도 뭘 따라 해서 막 만들긴 했잖아요.
근데 만들긴 했는데 생각보다 마음에 안 드는 거는 왜 이렇게 에러가 많지 그리고 왜 이렇게 별로지

구민정 
에러가 났지

칩스 
이 사람이 간호 기록을 작성해서 이거 일단 눈도 안 보이고 버그도 있고 이렇게 얘는 버그예요.
지금 얘는 버그라서 안 먹어요. 지금 이렇게 했고 그래서 1심 그래서 다 됐고 통증을 해서

구민정 
그래서 저 간호 기록에 이걸 넣으려고 하셨던 건가요?

칩스 
이 전체를 근데 여기서 보면은 얘네들을 클릭하지 않으면 간호 기록이 형성이 안 되는 거예요.
오히려 클릭을 안 한 그 항목이 안 보여도 상관은 없어.
근데 꼭 한 번은 물어보라는 뜻이에요. 그래도 기본적인 항목이라고 그러면 우리가 하나라도 놓친 것 때문에 그것 때문에 환자가 죽을 수 있다는 데 도 이걸 물어봄으로써 나는 물어봤고 현장에 문제가 있는 걸 확인해서 알리는 거야.
그걸 안 물어봐서 놓쳐서 나중에 보니까 이게 문제였는데 그걸 왜 안 물어봤냐 그러지 않기 위해서 모든 필요한 정말 많은 항목 중에 진짜 배가 배 항목 이거까지 물어봐 구역부터 해서 그 물어본 거를 바탕으로 간호 기록이 자동으로 나올 수 있게 하는 시스템은 그래서 이게 나쁘진 않았어요.
질문도 괜찮았거든 네 질문을 했을 때 얘가 이렇게 물어보죠.
오신 분도 있으세요? 있어요. 있어요.

칩스 
근데 통증 있어요 이런 거 약간 얘도 통일감 있게 하면 얘는 조금씩 얘로 돼 있으니까 이걸 클릭을 해야 되는 거야 말아야 되는 약간 이런 느낌들 있죠.
얘는 AI가 만들어준 거야. AI 스스로가 이거 같은 경우에는 이런 거 예를 들어 일레우스라고 해서 장이 막혔거나 그런 것 때문에 혹시 물어보는 거예요 반기가 나왔냐 이런 거 물어봤는데 이런 거 클릭을 했을 때 딱 넘어가게 하고 싶은데 지금 문제가 뭐냐면 간호 기록하고 매칭하고 싶은 그게 있는지 간호 기록 데이터는 당장 없고 집에 있어요.

구민정 
네

칩스 
그리고 그 간호 기록 7만 가지를 얘한테 넣어서 그 간호 기록을 얘가 이제 판단을 하는 거지.
그리고 정이 있고 서브가 있어요. 정이라고 하면 아까 통증이 있어 통증이 있음 하면은 어디가 어떻게 얼마나 언제부터 그런 항목이 있어요.
그러면 그거를 물어보게 해서 그게 간호 기록으로 나올 수 있게 하고 싶은 저의 욕구 이건 욕심인데 얘가 내 말을 알아들었으면 좋겠어요.
뭔 말을 하고 있는지 내가 나 채팅을 이렇게 하고 있는데 너 지금 내 말 뭔 말인 줄 알아 해서 알아듣게 하는 그런 방향성을 고취한 것이다

구민정 
이해했습니다. 일단 이해했는지 모르겠지만 일단 지금 당장 하고 싶은 거는 요 간호 기록을 저기 ER메이트에 넣는 거죠.
지금 저 오류 난 부분을 일단 잡으면 해외에

칩스 
이거는 다 드러내고 싶어 그냥 처음부터 다 드러내서 처음부터 다시 만들고 싶어 솔직히 말

구민정 
그럼 제가 좀 정리를 하면서 드려야 될 것 같은데 잠깐만 다시 그래서 여기 보.


clovanote.naver.com